Технология веб-квест — это принципиально новая организация учебного процесса, новая дидактическая модель технологии обучения. Её применение оказывает значительное влияние на все компоненты процесса обучения: меняется сам характер, место и методы совместной деятельности педагогов и обучаемых; соотношение дидактических функций; усложняются программы и методики преподавания различных дисциплин; видоизменяются методы и формы проведения учебных занятий.  

Иначе говоря, внедрение в учебный процесс таких высокотехничных методов преподавания неизбежно влечёт за собой существенные изменения в структуре всей педагогической системы образования. Причём схема «человек — компьютер» обладает неизмеримо большими возможностями, способна предложить принципиально новый подход к решению задач учебного процесса, отличный от традиционного. Веских причин для использования веб-квестов достаточно много. Это лёгкий способ включения Интернета в учебный процесс.  

Веб-квест может выполняться индивидуально, но групповая работа при решении веб-квеста является более предпочтительной. При этом достигаются основные цели современного образования по ФГОС — раскрыть способности каждого ученика, адаптировать учащихся к работе в команде, развить у подрастающего поколения ответственность, найти личный подход к каждому школьнику.   

Веб-квесты развивают критическое мышление, а также умения сравнивать, анализировать, классифицировать, мыслить абстрактно. 

Веб-квест-технология способствует поиску интернет-информации по заданию преподавателя, развитию компьютерных навыков обучающихся и повышению их словарного запаса, поощряет учиться независимо от учителя. Обучающиеся воспринимают задание как нечто «реальное» и «полезное», что ведёт к повышению эффективности обучения.  

Технология веб-квест позволяет в полной мере реализовать наглядность, мультимедийность и интерактивность обучения. Наглядность включает в себя различные виды демонстраций, презентаций, видео, показ графического материала в любом количестве. Мультимедийность добавляет к традиционным методам обучения использование звуковых, видео-, анимационных эффектов. Интерактивность объединяет все вышеперечисленное и позволяет воздействовать на виртуальные объекты информационной среды, помогает внедрять элементы личностно ориентированного обучения, предоставляет возможность учащимся полнее раскрывать свои способности. 

Использование данной технологии в процессе обучения даёт возможность:  

повысить заинтересованность обучающихся в изучении учебной дисциплины;  

повысить мотивацию обучения;  

использовать различные виды информации для восприятия (текстовая, графическая, видео и звуковая);  

наглядно представлять разнообразные ситуационные задачи; 

воспитывать информационную культуру учащихся; 

индивидуализировать обучение для каждого ученика в зависимости от их знаний и умений; 

развивать навыки коммуникации и сотрудничества; 

Реализовать принцип сотрудничества, наладить успешное взаимодействие в команде, прочувствовать и сформировать взаимовыручку, разделить обязанности, научиться мобилизоваться и быстро решать возникающие по ходу прохождения квеста неожиданные задачи; 

организовать активную самостоятельную или групповую поисковую деятельность обучающихся. 

Технология веб-квест может повысит мотивацию учащихся следующим образом:  

Мультимедийность может существенно улучшить психоэмоциональный настрой в обучении. Так, реализуя мотивационный компонент, можно ввести в квест разнообразные игровые формы. Занимательность плюс иллюстративность особым образом окрашивает материал, делает процесс овладения знаниями более привлекательным, даёт пищу воображению, содействует формированию позитивных эмоций, придаёт уверенность в успешности.   

Модальность заключается в использовании как можно большего количества сенсорных каналов восприятия информации. Здесь особенно ценны средства мультимедиа. Визуализация изучаемого материала создаёт условия для развития памяти и речи, делает открытыми знания, имеет большую воспитательную силу, является хорошим диагностическим средством. Иллюстрации особенно необходимы тогда, когда объекты недоступны непосредственному наблюдению, а слово педагога оказывается недостаточным, чтобы дать представление об изучаемом объекте или явлении.  

Средствами квеста можно за кратчайшее время продемонстрировать и динамические процессы, и статические образы. Это особенно важно при формировании умения сопоставлять, сравнивать объекты и явления, обобщать факты, выделять главное, раскрывать ассоциативные связи. 

Структурированность подачи учебного материла. Применительно к веб-квест технологии — это разветвлённая структура представления информации, реализуемая посредством гиперссылок, что способствует организации чётких логических связей, содействует целостному пониманию изучаемого вопроса, позволяет оперативно регулировать объём содержания изучаемой темы, предоставляет учащимся возможность самостоятельно выстраивать индивидуальную траекторию обучения. 

Поисковый характер технологии позволяет активизировать исследовательскую деятельность самого преподавателя и обучающихся. Доступ в Интернет предоставляет громадные возможности выбора источника информации. Её поиск и обработка могут рассматриваться как интерактивное диалоговое взаимодействие учащихся с компьютером, при котором преследуются реальные цели коммуникации (запрос и получение информации), в котором компьютер выступает в роли партнёра по коммуникации. 

При работе с большими объёмами информации у обучающихся формируются умения и навыки критического мышления, способность осуществлять выбор и нести за него ответственность, оценивать эффективность информационного поиска, определять грамотно объём предлагаемой информации, принимать обоснованные решения. Таким образом, происходит формирование информационной и коммуникативной компетентностей. 

Визуализация результатов труда и оценка проделанной работы. Поэтапные результаты работы, выведенные на экран, делают оценку деятельности учащихся наглядной, рефлексию — осознанной.  

Веб-квест-технология используется для решения следующих задач: 

Усвоить базовые знания по дисциплине, разделу или теме; 

Систематизировать усвоенные знания; 

Сформировать навыки самоконтроля; 

Сформировать мотивацию к учению в целом; 

Оказать учебно-методическую помощь обучающимся в самостоятельной работе над учебным материалом; 

Способствовать развитию творческих навыков обучающихся: 

Способствовать развитию цифровых навыков учеников. 

 Преподаватель, разрабатывая и используя квесты в учебном процессе, имеет возможность:   

Реализовать различные методы обучения одновременно для различных категорий учащихся, индивидуализируя тем самым процесс обучения;  

Уменьшить количество излагаемого материала за счёт использования демонстрационного моделирования;  

Использовать результаты веб-квестов для анализа и улучшения учебного процесса; 

Проводить отработку различных навыков и умений обучаемых, используя электронное устройство как тренажёр;  

Осуществлять постоянный и непрерывный контроль за процессом усвоения знаний; 

Уменьшить количество рутиной работы, тем самым высвободив время для творческой работы и индивидуальной работы с учащимися; 

Сделать более эффективной самостоятельную работу учащихся, которая становится и контролируемой, и управляемой.  

С использованием веб-квестов ученик получает возможность:  

Вести работу в оптимальном для него темпе; 

Вернуться к изученному ранее материалу, получить необходимую помощь от учителя; 

Легче преодолевать барьеры психологического характера (застенчивость, нерешительность);  

Отрабатывать определённые умения и навыки до необходимой подготовленности.  

В процессе творческой работы учащиеся получают не «готовые к употреблению» знания, упрощённые и клишированные формулы, а сами вовлечены в поисковую деятельность. Естественно, что любой веб-квест не должен быть изолирован от учебного процесса в целом, он нуждается в непосредственной связи с предыдущей и последующей познавательной деятельностью учащихся.  

Многие отечественные и зарубежные исследователи, использующие образовательные веб-квесты в своей педагогической практике, отмечают, что применение данной технологии положительно отражается на процессе обучения и воспитания. 

В первую очередь, на эффективности обучения с использованием веб-квеста сказывается высокий уровень самостоятельности учащихся при его выполнении и подготовке конечного результата. Субъектно-деятельностный подход, который является главенствующим при проведении образовательных веб-квестов, способствует активному включению учащихся в учебную деятельность, а работа с информационными источниками, дополняет традиционный урок, способствует активизации познавательной деятельности учащихся [20, с. 437]. 

Во-вторых, в рамках личностного подхода веб-квесты содержат множество аспектов, учитывающих особенности учащихся, их интересы и склонности в обучении. Таковыми являются выбор роли для прохождения квеста, которая предполагает определение учащегося на тот или иной уровень сложности заданий. Прохождение веб-квеста в свободном формате, без учета времени, является положительным фактом для множества учеников, работающих слишком медленно или быстро для среднего показателя по классу. Значительным плюсом в использовании образовательных веб-квестов является структурированность подачи учебного материала. Данное представление веб-квеста способствует целостному пониманию материала урока, представляет учащимся возможность самостоятельно выстраивать траекторию обучения.  

В-третьих, технология веб-квеста в полной мере реализует принцип наглядности, за счет широкого использования презентаций, демонстраций копий документов, статей, репродукций картин и т. д. Визуализация обьектов позволяет наиболее подробно ознакомиться с далекими, невоспроизводимыми или недоступными событиями и явлениями, тренирует зрительную память, способствует формированию представлений о конкретных аспектах изучаемой темы. 

В-четвертых, как и многие другие информационные технологии, веб-квесты способствуют мотивации учащихся. Т. Марч среди факторов, повышающих учебную мотивацию, называет использование центрального или проблемного вопроса, носящего актуальный характер не только в стенах школы, но и в мире вообще. Также учащимся предлагаются реальные действующие ресурсы (карты, схемы, действующие законодательные акты, отчеты, работы исследователей и т. д.) из надежных источников, проверенных преподавателем.  

Кроме того, прохождение веб-квеста предполагает представление результата своей работы: учащиеся могут оформить творческий проект, стенд, подготовить статью, опубликовать работу. 
Оценка зрителей, читателей или педагога побуждает учащихся к старанию и формированию собственного вклада в работу группы. 

Немаловажным является факт оценки проделанной работы самим учеником на этапе подведения итогов. Рефлексия собственной деятельности способствует развитию навыков самоконтроля и целеполагания, формирует осознанный взгляд на учебную деятельность. 

Также особое внимание среди метапредметных навыков уделяется формированию критичности ума. Данный навык приобретается с помощью анализа различных, зачастую противоположных точек зрения, работы учащихся с большими объемами информации, ресурсами сети Интернет во время прохождения веб-квеста. 

Подготовка и оформление результата работы в виде доклада, презентации, статьи, плаката, сценки и т. д. представляет собой одно из средств развития креативности учащихся, самостоятельности и самокритичности, способствует формированию навыков выступления на публике и взаимодействия с ученическим коллективом, таким образом развивает коммуникативные компетенции учащегося. 
